---
title: 野莲心变
date: 2024-02-25 20:46:40
lang: zh
summary: 野莲心变——万古神帝追更有感
---
南篱之地，有一白姓女，在山间遇一片野莲，饥肠辘辘，于是采莲子而食，于是，在野莲旁住下。一年又一年，每年野莲都生莲子。但到第七年，野莲只开花，却不结子。无莲子可食的白姓女心中生怨，欲挖莲根，以藕为食。

三祖路过，恰好看见，便上前阻止了她，问她为何生怨。白姓女道，它年年开花结子，供我食用，今年却想饿死我。是它先变了，也就怪不得我食它的根。

三祖说，野莲一直在此，哪里有变？它今年之所以没有结子，只是因为雨露太少，与它有什么关系呢？野莲结出莲子，供你食用，对你有恩，你却反要伤它性命。不是它变了，是你的心变了！

白姓女望着野莲泪流满面，心中顿悟，于是，拜在三祖门下，遁入佛门。此白姓女，便是后来佛门中大名鼎鼎的白僧！之前绝妙禅女赠予张若尘阿罗汉白珠，就是白僧圆寂坐化后留下的，不结舍利结白珠。

《万古神帝》这本书从我初二刚开始看时的一千二百章出头，追更到现在大三下伊始有了四千余章，虽然还在连载中，并未完结，但这本小说如果说是玄幻类第二的话，那便无作敢称第一！昨天，张若尘终于达到了始祖境，意味着离结局真的不远了，我的少年时的依恋，也快结束了。

犹记得当时初二，每周末都赶高铁回家，偶尔会规规矩矩把手机上交给老师，然后周末可以一口气读好多章更新的内容，那时候真的兴奋，拿到手机离校到赶上出租车，一路上都盯着手机追更，直到读到最新章节；有时候又因为小鱼更新的太精彩，于是把手机偷偷留下时刻注意着是否更新（当时iPhone5是2g网，所以我还偷偷跑到老师值班室门口用万能钥匙连的WiFi加载更新的内容呢，然后跑回寝室床上慢慢看完）；印象深刻的还有一次啊，放假后一拿到手机就打开浏览器，发现一章也没更，我寻思手机出bug了呢，而后才发现是断更，断更了好长一段时间咧。

虽然我当时被这本书深深吸引，但那段时间并没有怎么在意是否断更，因为当时同时追更好多本小说，只是每次打开小说界面有淡淡的失落罢了。（现在到结尾了，如此精彩却两三天一更这叫人失望好吧！！）当时的这本书也不能说好到无可比拟，至少《完美世界》《遮天》这两本书我是十分认可的，这两本书也是真的写的不错，和另外三四本小说一起，基本贯穿了我初中高中，每次寒暑假我都会把精彩的地方翻出来品读，甚至从头到尾再读一遍。当然万古是我每个假期必不可缺的读本，尤为偏爱，可以说是骨灰级爱好者了，全书情节我现在基本都能复述出来，都不用提我初三就经常和老宋讲这本书的情节了哈哈。时光荏苒，光阴如梭，当年畅聊的人已经几年没有联系了哎。

我初中看过的几百万字以上的玄幻小说不低于百本，高中倒是没怎么看新的小说了，喜欢上看电影了。初中那时真的是有手机就看玄幻小说，没手机就读国内外名著，读书可以说是我当时逃避现实的一种欲罢不能的手段罢了，当时的自己不知未来，不知学习为何物，不知人这一世究竟该怎么样过，就一个字：混！落子无悔，除了一些事情小有遗憾，别的倒也还好，都是人生经历的一部分罢了。和别的某些完本小说比起来，当时这本书的精彩之处还没有呈现，因为张若尘当时才刚圣境的样子，个人感觉这本书在天庭的世界观出来之前都是平平淡淡，稳中有进，直到池瑶成神那张才为读者追更的热情添了把火，我还记得那是在睡觉前更的，刚好寝室熄灯，我完完整整看了两遍那章的内容然后下床跑到老王的床前握着他的手非常激动的模样难以忘记，说忘记为什么那么激动那都是假的，其中感情难以言喻，可能我本就是如此感性之人，也可能是因为当时确实没注意到黄烟尘是池瑶假扮的吧，之后回读，才发现是细节满满。

自从天庭的世界观一出现，这本书的宏大布局也就缓缓拉开了帷幕，之后就是一路妙笔生花、字字珠玑。个人感觉天庭的剧情整体都略显压抑，可能是主角面对的黑手太过于强大了吧，除了依靠月神几乎没有靠山，令人窒息，甚至月神当时也是如履薄冰。一直到圣王大圆满，我感觉一切剧情推进都进行的没有什么太大的波澜，有些地方甚至有些牵强附会，印象比较深刻就是张若尘和商子烆在圣王城对决那，有点莫名其妙张若尘就反败为胜了，我记得貌似在知乎还是哪里有读者吐槽这段剧情。还有个人感觉张若尘自己突破到圣王大圆满也有点。。。不知道怎么说好，就是感觉有点没有理论支撑他突破，单纯借用日晷修炼19年就突破啦？我的评价是：不如阎无神的善恶双身合体。时间过去有点久了具体细节也记不太清楚了，只记得自己当时就是这么想过某些情节内容。

地狱界篇展开之后绝对可以称得上是无匹的神作了。张若尘被血后招魂复活刚来到了地狱界，狩天大宴是绝对神作剧情的开端，后面白卿儿那段剧情，一开始真的让我产生了担忧，如此深谋远虑的对手，张若尘真的能应对吗？但好在后来一切都有惊无险地度过了。直到张若尘修炼出一品圣意，个人感觉是张若尘性格转变最大，同时也是道理最为深刻的一段经历，将书中的主要矛盾从张若尘和池瑶之间的生死矛盾转变为了主角乃至天下苍生和长生不死者之间的生存矛盾，当然那个时候还没有长生不死者的说法，该叫无形的一只手哈哈。也就是在这时，主角的独一无二显现出来了，和别的小说主角强得莫名其妙的对比也就出来了，毕竟弱鸡是踩在古往今来一位又一位始祖的肩膀上，修炼出来一品神道，融合九大圣意，前无古人，确实可以有独一无二的强大。

还有这本书最大的就是反转，本以为都会按自己设想的那样进行，可结果就是和你想象的不一样。比如：个人觉得有个片段真的能封神，就是张若尘出黑暗之渊破境成神那段，大家都以为没有什么悬念，主角嘛，肯定能成神，结果，引出来当时的诸天级强者擎天出手将其武道废掉，这段剧情也是绝无仅有的好，结果最后阴差阳错帮助弱鸡修炼出了无极神道，也算是歪打误撞了哈哈哈，不愧是张擎。

这本书可以说对我的影响深远，其中正确的三观和一些深刻的道理也无时不刻不在影响着我。我始终记得张若尘的那句感悟：人生这条路上，谁都需要解惑者，引导者，在迷惘中认识真我，在自我放纵中惊醒，在错误的道路上止步，在思想的悬崖峭壁上有人搭一把手。在没有外人能够拉自己一把的时候，那么自己就需要衡量并做出最正确的决定！

引用这本书中的“野莲心变”这个典故和写这篇回忆录呢，主要是因为正处人生的关键时刻，君子不因冥冥而堕行，希望自己能够在独处的时候时刻坚定自己内心的想法，不因物喜，不因己悲，踏踏实实地做好每一件事，执行好自己的计划，坚定不移地向前走！毕竟要做的事情，没有点毅力还真办不到哩！